ΒΑΡΣΟΒΙΑ 1939
Ο κύριος Σπίλμαν?
Εσάς έψαχνα.
Μ' αρέσει πολύ το παίξιμό σας.
Με λένε Ντορότα.
Είμαι η αδερφή του Γιούρεκ.
Τρέχει αίμα.
Δεν είναι τίποτα.
Πάμε. Του τα γράφεις σε γράμμα.
Δεν είναι η κατάλληλη στιγμή.
Γιούρεκ, πού την έκρυβες?
- Δεν ξέρω τι να πάρω.
- Πάντα παίρνεις πάρα πολλά.
Τι λες, να πάρω
το πορτρέτο του θείου Σίμον?
Πάρ' το, άσ' το! Κάνε ό,τι θες.
Δε βλέπεις ότι
πάω να σκάσω απ' την αγωνία?
Θα γυρίσει σπίτι.
Δεν έχει πάθει τίποτα!
Μαμά, γύρισε ο Βλάντεκ.
Δόξα σοι ο Θεός!
- Χτύπησες!
- Δεν είναι τίποτα. Μια αμυχή!
Είχα σκάσει απ' την αγωνία.
Της έλεγα να μην ανησυχεί.
Είχες μαζί σου τα χαρτιά σου.
Αν σε χτυπούσε βόμβα,
θα ξέρανε πού να σε πάνε.
Χένρικ, μη λες τέτοια πράγματα!
Θεός φυλάξοι!
- Μπαμπά, γύρισε ο Βλάντεκ.
- Τι σας έλεγα?
Μας βομβάρδισαν.
Δεν εκπέμπουμε πια.
Το Ράδιο-Βαρσοβία
δεν είναι το μόνο ραδιόφωνο.
Ετοίμασε τα πράγματά σου,
αγορι μου.
- Πού πάμε?
- Φεύγουμε απ' τη Βαρσοβία.
- Και πού θα πάμε?
- Δεν έμαθες τα νέα?
- Τι πράγμα?
- Δεν είδες την εφημερίδα?
- Πού είναι η εφημερίδα?
- Πακετάρισα πράγματα.
Η κυβέρνηση
μετακόμισε στο Λούμπλιν.
Να φύγουν οι στρατεύσιμοι,
να διασχίσουν το ποτάμι...
...και να φτιάξουν γραμμή άμυνας.
Αυτό γράφει.
Μόνο γυναίκες έχουν μείνει.
'Εφυγαν όλοι οι άντρες.
Και θα οργανώσετε
τη γραμμη αμυνας...
τριγυρνώντας με βαλίτσες?
- Ετοιμάσου. Δεν προλαβαίνουμε.
- Εγώ δεν πάω πουθενά.
Καλώς! Ούτ' εγώ πάω πουθενά.
Σαχλαμάρες!
Πρέπει να μείνουμε όλοι μαζί.
Αν είναι να πεθάνω,
προτιμώ να πεθάνω σπίτι μου.
Σωπάστε! Ακούτε!
Το ΒΒC στο Λονδίνο μετέδωσε...
ότι η βρετανική κυβέρνηση
μην έχοντας λάβει απάντηση...
στο τελεσίγραφο
προς τη γερμανική κυβέρνηση...
κήρυξε πόλεμο
στη ναζιστική Γερμανία.
Καταπληκτικό αυτό!
Αναμένεται...
...κατα τις επομενες ωρες...
και η Γαλλία
να κάνει παρόμοια δήλωση.
Η Πολωνία δεν είναι πλέον μόνη.
Μαμά,
καταπληκτικό το φαγητό σου.
'Οποτε γιορτάζεις κάτι,
βάζεις τα δυνατά σου.
Ζήτω η Μεγάλη Βρετανία
και η Γαλλία.
Δεν σας το έλεγα?
'Ολα θα πάνε καλά.
5.003.
Αυτά είναι όλα?
Ναι, μας μένουν 5.003 ζλότυ.
'Εχουμε 3.003 παραπάνω.
Νεότεροι περιορισμοί
περι ρευστοτητος:
Οι Εβραίοι επιτρέπεται να έχουν
έως 2.000 ζλότυ σπίτια τους.
Τι θα κάνουμε τα υπόλοιπα?
Να τα βάλουμε στην τράπεζα.
Σε κλειστό λογαριασμό.
Μόνο ηλίθιοι καταθέτουν λεφτά
σε γερμανικές τράπεζες.
Να τα κρύψουμε...
Να τα κρύψουμε
κάτω απ' τις γλάστρες.
'Οχι! Μόνο σίγουρες μεθόδους.
'Ο,τι και στον άλλο πόλεμο.
Κάναμε μια τρύπα στο τραπέζι
και τα κρύψαμε εκεί.
Κι αν πάρουν το τραπέζι?
Να πάρουν το τραπέζι?
Τι εννοείς?
Οι Γερμανοί μπαίνουν
στα σπίτια των Εβραίων...
και παίρνουν ό,τι θέλουν.
'Επιπλα, τιμαλφή, οτιδήποτε.
Τι θες να κάνουν
ένα τέτοιο τραπέζι?
Τι στο καλό κάνεις εκεί?
Εδώ είναι το καλύτερο μέρος.
Δεν θα κοιτάξουν στις γλάστρες.
'Οχι! Ακούστε τι σκέφτηκα!
Αυτό είναι καινούργιο!
Θα χρησιμοποιήσουμε
την ψυχολογία.
Θ' αφήσουμε τα λεφτά
και το ρολόι στο τραπέζι.
Θα τα σκεπάσουμε έτσι,
απροκάλυπτα.
Ηλίθιος είσαι?
Οι Γερμανοί θα ψάξουν παντού
και δεν θα τα παρατηρήσουν εδώ.
'Ο,τι πιο ηλίθιο έχω ακούσει.
Φυσικά και θα τα παρατηρήσουν.
Ηλίθιε!
Εμένα λες ηλίθιο?
Ωραία κρυψώνα.
Θα σου πάρει ώρες αυτό.
Δε βιαζόμαστε.
Και πώς θα τα βγάλεις μετά?
Για πες μου!
Ησυχία, παρακαλώ! Ησυχία!
Η δικηγορίνα μας θέλει ησυχία.
Ακούστε!
Βάζουμε το ρολόι
κάτω απ' τη γλάστρα...
και τα λεφτά μέσα στο βιολί.
Θα μπορώ να παίζω όμως?
Αυτό θα μας το πεις εσύ.
Γιούρεκ? Εδώ Βλάντεκ Σπίλμαν.
Καλά, ευχαριστώ. Εσύ?
Με τα πράγματα όπως είναι,
καλά είμαστε.
Ξερω γιατι παιρνεις.
Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα.
Δεν θέλουν να ξανανοίξουν
το ραδιοφωνικό σταθμό.
Ναι, το ξέρω...
Ούτε καν μουσική! Τέρμα
το ραδιόφωνο για τους Πολωνούς.
Εσύ θα βρεις όμως δουλειά.
'Ενας πιανίστας σαν κι εσένα...
'Ισως ναι, ίσως και όχι...
Κοίτα, δε θέλω
να σε προσβάλλω...
αλλά δεν πήρα για να συζητήσω
τη μελλοντική μου καριέρα.
Βδομάδες πολιορκούσα
τον Γιούρεκ...
και κάποια στιγμή ενέδωσε
και δέχτηκε να έρθω.
Και τη μέρα που ήρθα,
βομβάρδισαν τον σταθμό.
Μια τέτοια συνάντηση όμως,
είναι καταπληκτική.
Αλήθεια?
Αξέχαστη.
Πάντα μου άρεσε το παίξιμό σας,
κύριε Σπίλμαν.
- Λέγε με Βλάντεκ.
- Κανείς δεν παίζει έτσι Σοπέν.
- Αυτό ήταν φιλοφρόνηση?
- Βεβαίως! Το εννοώ.
Φυσικά! Αστειεύομαι.
Πάμε για καφέ στο Παραντίσο?
Ευχαρίστως.
Κι εσύ, τι κάνεις?
- Τέλειωσα το Ωδείο.
- Είσαι μουσικός?
- Τι όργανο?
- Βιολοντσέλο.
Μ' αρέσει να βλέπω γυναίκες
να παίζουν βιολοντσέλο.
ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΕΙΣΟΔΟΣ
ΣΕ ΕΒΡΑΙΟΥΣ
Αυτό είναι φρικτό!
Πώς τολμούν?
Μερικοί θέλουν να είναι
καλύτεροι ναζί απ' τον Χίτλερ.
Θα μπω μέσα να διαμαρτυρηθώ.
Καλύτερα όχι, πιστέψτε με.
Είναι πολύ ταπεινωτικό
για καποιον σαν εσας.
Πάμε κάπου αλλού.
- Να κάνουμε βόλτα στο πάρκο.
- Δεν μπορούμε.
Υπάρχει διάταγμα που απαγορεύει
να μπαίνουν Εβραίοι στα πάρκα.
Θεέ μου! Αστειεύεστε?
Καθόλου. Είναι αλήθεια!
Θα πρότεινα να καθήσουμε
σε ενα παγκακι...
αλλά άλλο διάταγμα απαγορεύει
να κάθονται Εβραίοι σε παγκάκια.
Αυτό είναι παράλογο.
Μπορούμε να μείνουμε εδώ
και να συζητάμε.
Αυτό νομίζω ότι επιτρέπεται.
'Ωστε παίζεις βιολοντσέλο?
Θαυμάσια.
Ο αγαπημένος σου συνθέτης?
Ο Σοπέν? Αλήθεια?
Θα πρέπει να μάθεις να παίζεις
τη σονάτα του για βιολοντσέλο.
Κι εσείς, Βλάντεκ?
'Ισως μπορώ να σε συνοδεύσω
εγω στο πιανο.
Κύριε Σπίλμαν...
είστε όντως καταπληκτικός.
Λέγε με Βλάντεκ, σε παρακαλώ.
Τα εμβλήματα των Εβραίων
στην περιοχή της Βαρσοβίας.
Διατάσσονται οι Εβραίοι
της περιοχής της Βαρσοβίας...
όπως φέρουν διακριτικό έμβλημα
σε δημόσιους χώρους.
Το διάταγμα τίθεται σε ισχύ
την 1ην Δεκεμβρίου 1939...
και αφορά κάθε Εβραίο
άνω των 12 ετών.
Το διακριτικό θα φέρεται
στον δεξιό βραχίονα...
και θα απεικονίζει γαλάζιο
αστέρι επί λευκού φόντου.
Το περιβραχιόνιο
οφείλει να χωράει...
αστέρα διαμέτρου 8 εκατοστών...
και πλάτους ακτίνας
ενος εκατοστου.
Οι μη συμμορφούμενοι Εβραίοι...
θα τιμωρούνται αυστηρά.
Ο Διοικητής
της περιοχής της Βαρσοβίας...
Δρ Φίσερ.
Εγώ δε θα το φορέσω.
Ούτ' εγώ.
Δε θέλω να είμαι σημαδεμένη.
Μου δίνεις να δω?
Μόνοι μας θα φτιάξουμε
αυτά τα περιβραχιόνια?
Πού θα τα βρούμε?
Πουθενά.
Δεν θα τα φορέσουμε.
Γιατί δεν χαιρετήσατε?
Με συγχωρείτε!
Απαγορεύεται να βαδίζετε
στο πεζοδρόμιο.
Κατεβείτε στο δρόμο!
Το είδες αυτό?
Τι πράμα? Δουλεύω.
Τι είναι?
Ορίστε πού θα μας βάλουν.
Θα μας βάλουν? Τι εννοείς?
Κατ' εντολήν του κυβερνήτου
της περιοχής της Βαρσοβίας...
σχετικώς με την δημιουργία
εβραϊκής συνοικίας στην πόλη...
θα δημιουργηθεί
εβραϊκή συνοικία...
όπου θα διαμένουν άπαντες
οι Εβραίοι της Βαρσοβίας.
Εβραίοι που διαμένουν
εκτος της ανωτερω συνοικιας,
οφείλουν να μετακομίσουν
έως την 31η Οκτωβρίου 1940.
Δε χωράμε όλοι εδώ.
Είναι πολύ μικρό.
Είμαστε 400.000 Εβραίοι.
'Οχι! 360.000.
Οπότε, θα είναι εύκολο.
Μαμά, τι είναι?
Είκοσι ζλότυ.
Αυτά μας έχουν μείνει
όλα κι όλα.
Τι ν' αγοράσεις με 20 ζλότυ?
Βαρέθηκα πια να μαγειρεύω
όλο πατάτες και πατάτες.
Αυτή είναι η τιμή
που σας προσφερω.
Σας συμβουλεύω να δεχτείτε.
Δεν θα σας δώσουν περισσότερα.
- Μα είναι Μπεχστάιν.
- Δυο χιλιάδες.
Σας συμβουλεύω να δεχτείτε.
Τι θα κάνετε όταν πεινάτε?
Θα φάτε το πιάνο?
Φύγε από δω, κλέφτη!
Καλύτερα να το χαρίσουμε.
Φύγε από δω!
Ποιο είναι το πρόβλημά σας?
Είστε τρελοί.
Χάρη σάς κάνω.
Δυο χιλιάδες και δικά μου
τα έξοδα μεταφοράς.
Θα πεθάνετε της πείνας.
Είστε τρελοί.
Πάρτε το.
31 Οκτωβρίου 1940
Δεν ήθελα να έρθω.
Δεν ήθελα να τα δω όλα αυτά...
αλλά δεν μπορούσα
να συγκρατηθώ.
- Πώς είσαι?
- Καλά.
Δηλαδή, όχι και τόσο.
Συνέλαβαν τον ξάδερφό μου.
Ο Γιούρεκ λέει
ότι θα τον αφήσουν.
Τι φρίκη!
Δε θα κρατήσει πολύ.
Μην ανησυχείς!
Αυτό λέω κι εγώ.
Είναι εντελώς παράλογο.
Θα σε ξαναδώ...
συντομα.
Για να πω την αλήθεια,
το περιμενα χειροτερο.
Πώς θα κοιμηθούμε?
Εγώ στην κουζίνα
με τα κοριτσια.
Εσύ, ο Χένρικ
κι ο μπαμπάς, εδώ.
Κοιτάξτε.
Ελάτε να δείτε.
Πούλησες τίποτα?
'Ενα μόνο.
Τον Ηλίθιο του Ντοστογιέφσκι.
Τρία ζλότυ.
- Καλύτερα από χτες.
- Τρία βρομοζλότυ.
- 'Αλλοι βγάζουν εκατομμύρια.
- Το ξέρω.
Τίποτα δεν ξέρεις. 'Ακου με.
Λαδώνουν τους φρουρούς
να κάνουν στραβά μάτια.
Φέρνουν φορτία ολόκληρα.
Τρόφιμα, καπνό, ποτά...
γαλλικά καλλυντικά...
και δε δίνουν δεκάρα
για τους φτωχούς που πεθαίνουν.
Μήπως είδατε τον άντρα μου,
τον Ισαάκ Σζέρμαν?
'Εναν ψηλό ομορφάντρα
με γκρίζο μουσάκι?
- 'Οχι, λυπάμαι.
- Να με συγχωρείτε.
Αντίο σας και καλόν ύπνο.
Αν τον δείτε όμως,
θα μου γράψετε, έτσι?
Ισαάκ Σζέρμαν.
Αυτός ο δρόμος κόβει στα δυο
τη συνοικια μας.
Γιατί δεν κάνουν παράκαμψη?
Μην ανησυχείτε.
Θα χτίσουν γέφυρα. Δεν ακούσατε?
Γέφυρα? Οι ηλίθιοι!
Και μετά σου λέει
πως οι Γερμανοί είναι έξυπνοι.
Εγώ λέω πως είναι ηλίθιοι.
'Εχω οικογένεια να θρέψω.
Τόση ώρα περιμένω εδώ
να μας αφησουν να περασουμε.
Θαρρούν πως έρχομαι εδώ
ν' ακούσω μουσική?
Κρυώνεις?
Χόρεψε!
'Ηρθαν!
Ο Γιτζάκ Χέλερ σας περιμένει.
- Τι συμβαίνει?
- Καθήστε να πιείτε τσάι.
Θα φάμε όταν έρθουν
τα κοριτσια.
Τι θέλεις εδώ?
Μας έφερε γλυκά.
Ο πατέρας του ξανάνοιξε
το κοσμηματοπωλείο...
και πάνε καλά οι δουλειές του.
Ψέματα?
Απίστευτο! Κοσμηματοπωλείο!
- Στρατολογούμε άτομα.
- Ποιοι τα στρατολογούν?
Μη μου κάνεις τον έξυπνο εμένα.
'Ηρθα εδώ σαν φίλος.
Φέρνουν Εβραίους εδώ
απ' όλη τη χώρα.
Σύντομα θα είμαστε 500.000.
Χρειαζόμαστε δική μας αστυνομία.
Εβραϊκή αστυνομία!
Θες να χτυπάμε τους Εβραίους
όπως η Γκεστάπο?
- Κάποιος πρέπει να το κάνει.
- Ναι, αλλά γιατί εγώ?
Νόμιζα ότι έψαχνες μόνο
πλουσιόπαιδα.
Κοίτα τον πατέρα μου...
κοιτα κι εμας...
Επειδή σας βλέπω είμαι εδώ.
Θα μπορείτε να ζείτε καλύτερα.
Θες να τα βγάζεις πέρα
πουλώντας βιβλία στο δρόμο?
Ναι, ευχαριστώ.
Χάρη σάς κάνω.
Εσύ, Βλάντεκ?
Είσαι σπουδαίος πιανίστας.
'Εχουμε την ορχήστρα τζαζ
της αστυνομίας. 'Ελα κι εσύ.
- Δεν έχεις δουλειά.
- Ευχαριστώ, αλλά έχω.
Με συγχωρείς, Βλάντεκ,
αλλά θέλει να σταματήσεις.
Ποιος θέλει να σταματήσω?
Εγώ πάντα κοιτάω
και τη θετική πλευρά.
Είσαι σε ένα μικρό γκέτο
με διανοούμενους, επαγγελματίες.
Είσαι καλύτερα από μας.
Εδώ στο μεγάλο γκέτο
γινεται χαμος.
Δώσ' μου κάτι να κάνω.
Είσαι καλλιτέχνης κι εμψυχώνεις
τον κόσμο. Αυτό αρκεί.
Θέλω να βοηθήσω.
Θέλω να κάνω κάτι.
Είσαι πολύ γνωστός.
Να σου πω και κάτι?
Εσείς οι μουσικοί
δεν είστε καλοί συνωμότες.
Είστε πάρα πολύ...
πάρα πολύ μελωδικοί!
Ποιος ήταν αυτός?
Ο Μαγιόρεκ.
Κυκλοφορεί ότι θα καθαρίσουν
την πόλη απ' τους ανεπιθύμητους.
Ας κυκλοφορεί ό,τι θέλει...!
Γιεχούντα, δουλεύεις σκληρά?
Ιδού ο μεγαλύτερος πιανίστας
στην Πολωνία...
ίσως και στον κόσμο ολόκληρο.
Ο Βλαντισλάβ Σπίλμαν
και ο Μαγιόρεκ.
Σας ξέρω εξ ονόματος,
αλλά δεν σας έχω δει να παίζετε.
Ο Μαγιόρεκ ήταν στο στρατό.
Σπουδαίος άνθρωπος.
Το μόνο του κακό είναι
ότι δεν είναι σοσιαλιστής.
Πρέπει να φύγεις. Θ' αρχίσει
η απαγόρευση κυκλοφορίας.
Ξερεις σε ποσα αντιτυπα
τυπώνουμε την εφημερίδα?
Πεντακόσια.
Ξερεις ποσα ατομα
διαβάζουν το κάθε αντίτυπο?
Είκοσι.
'Ετσι έχουμε 10.000 αναγνώστες.
Αυτοί θ' αρχίσουν
να ξεσηκώνονται.
Ο Μαγιόρεκ τις κρύβει πάνω του
και τις αφήνει στις τουαλέτες.
Σε όσες μπορώ να βρω.
Οι Γερμανοί δεν μπαίνουν
σε εβραϊκές τουαλέτες.
Παραείναι καθαρές γι' αυτούς.
Σταματήστε!
Στάσου όρθιος!
Κάντε μου τη χάρη απόψε
να μη ακουσω τιποτα ασχημο.
Καλή όρεξη.
Θα σας πω κάτι να γελάσετε.
Ξέρετε όλοι τον δρα Ρασέζα.
Τον χειρούργο?
Οι Γερμανοί τον έφεραν στο γκέτο
για να κανει μια εγχειρηση.
Επέτρεψαν σε Πολωνό
να εγχειρήσει Εβραίο?
Είχε άδεια εισόδου.
Αυτό ξέρω μόνο.
Ναρκώνει λοιπόν τον ασθενή
κι αρχίζει την εγχείρηση.
Μόλις είχε κάνει την πρώτη τομή,
μπήκαν μέσα τα Ες Ες...
πυροβόλησαν τον ασθενή,
μετα τον γιατρο...
και όσους άλλους ήταν εκεί.
Αστείο δεν είναι?
Ο ασθενής δεν κατάλαβε τίποτα
γιατί ήταν με αναισθησία.
Είπα ότι δεν θέλω ν' ακούσω
δυσάρεστα πράγματα.
Τι πάθατε όλοι σας?
Χάσατε το χιούμορ σας?
Δεν είναι αστείο.
Ξερεις τι ειναι αστειο?
Εσύ και η ηλίθια γραβάτα σου.
Τι σχέση έχει η γραβάτα μου?
Τη φοράω για τη δουλειά μου.
Ναι, τη δουλειά μου.
Δουλειά! Να παίζεις πιάνο
για τα παρασιτα του γκετο.
Παιδιά!
Καρφί δεν τους καίγεται
για τους άλλους που υποφέρουν.
Με κατηγορείς
για την απάθειά τους?
Ακριβώς! Κάθε μέρα τους βλέπω.
Δεν ξέρουν τι γίνεται γύρω τους.
- Εγώ κατηγορώ τους Αμερικάνους.
- Γιατί? Για τη γραβάτα μου?
Τους Αμερικάνους Εβραίους.
Και είναι πάρα πολλοί.
Τι έκαναν για μας?
Ο κόσμος πεθαίνει εδώ πέρα.
Δεν έχει να φάει.
Οι εβραίοι τραπεζίτες εκεί...
έπρεπε να πείσουν την Αμερική
να κηρύξει πόλεμο στη Γερμανία.
Τα φώτα!
'Ορθιοι!
Σήκω πάνω κι εσύ!
Πετάξτε τον απ' το παράθυρο!
Πάψε, μαμά.
Τρέξτε! Τρέξτε!
Είμαι η αδερφή του κυρίου Σπίλμαν.
Είναι τρομερό!
Μαζεύουν κόσμο απ' το δρόμο.
Πήραν και τον Χένρικ.
Πήγαινε σπίτι εσύ.
Θα το φροντίσω εγώ.
Μήπως είδατε τον άντρα μου,
τον Ισαάκ Σζέρμαν?
'Εναν ψηλό ομορφάντρα
με γκρίζο μουσάκι?
Αν τον δείτε όμως, γράψτε μου.
Μην το ξεχάσετε.
Τι συμβαίνει?
Πιάσανε και τον εγγονό μου.
Μαζεύουν έτσι τον κόσμο.
Τι τους έχουν κάνει?
Δεν πιστεύω πια στο Θεό.
Με συγχωρείτε.
Γιτζάκ!
Ο Βλάντεκ Σπίλμαν είμαι.
Ο Χένρικ είναι μέσα.
Δεν τον είδα.
- Τον πιάσανε.
- Την πάτησε.
Μπορείς να βοηθήσεις?
Τώρα με χρειάζεσαι!
Μπορείς να μας βοηθήσεις?
Θα κοστίσει.
Δεν έχω λεφτά.
'Επρεπε να καταταγόσουν
οταν ειχες την ευκαιρια.
Μου είπανε ότι έχεις τα μέσα.
Ποιος σ' το είπε?
Κάποιοι γνωστοί μου.
Είσαι σημαντικό πρόσωπο, λέει.
Βοήθεια! Κλέφτης!
Γιατί σε έπιασαν?
'Ηρθες και βρήκες τον Χέλερ.
Σου είπα εγώ να τον βρεις?
Δεν είσαι έξω τώρα?
Το έγλειψες αυτό το καθίκι?
Του ζήτησα να μας βοηθήσει.
Πόσο τον πλήρωσες?
Πώς να τον πληρώσω?
'Ο,τι βγάζω, πάει στο φαγητό.
- Τα βγάζω πέρα και μόνος μου.
- Θα σε έπαιρναν.
Δεν έχεις σχέση εσύ.
Εμένα ήθελαν, όχι εσένα.
Τι θες κι ανακατεύεσαι
στις δουλειές των άλλων?
Είσαι μουρλός.
Αυτό είναι το πρόβλημά σου.
Ακόμα κι αυτό
αφορα μονον εμενα.
Τι συμβαίνει?
Δεν είσαι καλά?
Πεινάω.
Πιστοποιητικό εργασίας?
Τι πιστοποιητικό?
Χρειάζεσαι πιστοποιητικό...
για να δουλέψεις σε γερμανική
εταιρεία στο γκέτο, αλλιώς...
Αλλιώς?
Σε παίρνουν.
'Αρα, αληθεύουν οι διαδόσεις.
Θα μας μεταφέρουν ανατολικά
σε στρατόπεδα εργασίας.
Κλείνουν αυτό το μικρό γκέτο.
Θεέ μου!
Βλάντεκ!
Σε νόμιζα σε τουρνέ στο Λονδίνο,
το Παρίσι, τη Νέα Υόρκη...
- 'Οχι αυτή τη βδομάδα.
- 'Εχεις τα χάλια σου.
Κυκλοφορεί ότι
θα μας μεταφέρουν ανατολικά.
Πολύ κατάκαρδα τα παίρνεις όλα.
Τι πρόβλημα έχεις?
Ψάχνω πιστοποιητικό εργασίας
για τον πατερα μου.
'Εχω για μένα και τους άλλους,
αλλά όχι για τον πατέρα μου.
Πήγα παντού.
Γιατί δεν ήρθες σ' εμένα?
Δεν ήξερα ότι είχες να κάνεις
και με τα πιστοποιητικα.
'Οχι εγώ, ο Μαγιόρεκ.
Μπορείς να με βοηθήσεις?
Δεν έχω λεφτά.
Μη μας προσβάλλεις.
Μπορείς να κάνεις κάτι?
'Ελα αύριο στις τέσσερις
στο εργαστηριο.
Είδες τύχη που είχες σήμερα?
Η επιτακτική όψη
της ιστορίας στην πράξη!
Γι' αυτό πάντα λέω...
Κοίτα τη θετική πλευρά!
Πώς είναι η μέση σου?
Καλύτερα.
Καλύτερα?
Καλύτερα να μη με ρωτάς.
Σας ευχαριστώ.
Παρακαλώ. 'Ετσι κι αλλιώς,
δε θα σας χρησιμέψει.
Ευχαριστούμε, κύριε Σουλτς.
15 ΜΑΡΤΙΟΥ 1942
Τουλάχιστον,
έχουμε δουλειά στο γκέτο.
Κι είμαστε ακόμα όλοι μαζί.
'Εξω όλοι! Στην αυλή!
Δουλεύουμε εδώ.
'Εχουμε όλοι πιστοποιητικά.
Οι άλλοι,
ντυθείτε κι ελάτε εδώ.
Φέρτε και τα πράγματά σας.
Το πολύ 15 κιλά.
Πού μας πάτε?
Λυπάμαι.
'Εκανα ό,τι μπορούσα.
Νόμιζα ότι θα μας έσωζαν
τα πιστοποιητικα.
Πάψε, Βλάντεκ.
Ας ελπίσουμε ότι ο Χένρικ
και η Χαλίνα θα είναι καλύτερα.
16 Α ΥΓΟΥΣΤΟΥ 1942
- Πού μας πάνε?
- Να δουλέψετε.
Θα είστε καλύτερα
απ' αυτό το φρικτό γκέτο.
Γιατί το έκανα?
Μήπως έχετε λίγο νερό?
Ο γιος μου πεθαίνει απ' τη δίψα.
Σας ικετεύω.
Μια σταγόνα νερό.
Ακούτε τι σας λέω?
Είναι αίσχος!
Σας άκουσα.
Τους αφήνουμε να μας φέρονται
σαν πρόβατα επί σφαγήν.
'Οχι τόσο δυνατά.
Γιατί να μην κάνουμε επίθεση?
Μισό εκατομμύριο είμαστε.
Να βγούμε απ' το γκέτο.
Να πεθάνουμε ένδοξα,
τουλάχιστον, όχι ντροπιασμένοι.
Γιατί είστε σίγουρος
ότι θα μας σκοτώσουν?
Δεν είμαι σίγουρος.
Και ξέρετε γιατί?
Διότι δεν μου το είπαν.
Θα μας αφανίσουν όμως.
Και τι θέλετε να κάνουμε?
Πόλεμο?
Χρειάζεται οργάνωση,
σχέδιο, όπλα.
Καλά λέει. Πώς να πολεμήσω?
Με το δοξάρι μου?
Δεν σκοπεύουν
να μας αφανισουν ετσι.
Θα μας στείλουν
σε στρατόπεδα εργασίας.
Εμένα μου λες!
Κι οι σακάτηδες, οι γέροι,
τα παιδιά, θα δουλέψουν?
Κι εσείς? Μπορείτε
να μεταφέρετε σιδεροδοκούς?
Χαλίνα! Χένρικ!
Μάθαμε ότι ήσασταν εδώ...
και θέλαμε να είμαστε μαζί σας.
Θέλαμε να είμαστε μαζί σας.
Ηλίθιοι!
Γιατί το έκανα?
Μου έχει σπάσει τα νεύρα.
Τι έχει κάνει, για το Θεό?
'Επνιξε το μωρό της.
Πήγαν σε μια κρυψώνα
που είχαν φτιάξει.
Το μωρό άρχισε να κλαίει
οταν μπηκε η αστυνομια.
Του έπνιξε το κλάμα με το χέρι,
και το μωρό πέθανε.
Η αστυνομία άκουσε το θόρυβο
και τους ανακάλυψε.
Τι διαβάζεις?
Αν μας τσιμπήσεις,
δε ματώνουμε?
Αν μας γαργαλήσεις,
δε γελάμε?
Αν μας δηλητηριάσεις,
δεν πεθαίνουμε?
Αν μας αδικήσεις,
δεν θα εκδικηθούμε?
- 'Ο,τι πιο κατάλληλο.
- Γι' αυτό το έφερα.
Ο ηλίθιος!
Τι θαρρεί πως θα τα κάνει
τα λεφτά?
Μικρέ, για έλα εδώ.
- Πόσο κάνει η καραμέλα?
- Είκοσι ζλότυ.
Η μια καραμέλα?
Και τι θα τα κάνεις τα λεφτά?
Είκοσι ζλότυ.
'Εχουμε 20 όλα κι όλα.
Εγώ πρέπει να έχω δέκα.
Δεν είναι
η κατάλληλη στιγμή, αλλά...
Τι?
Θα 'θελα να σ' ήξερα πιο καλά.
Σ' ευχαριστώ.
Τι πας να κάνεις?
Σου έσωσα τη ζωή. Εξαφανίσου!
Μην τρέχεις!
'Ετοιμοι για το χωνευτήρι.
Αφήστε την, είναι έγκυος.
Βλάντεκ!
Γιατί είσαι εδώ, Βλάντεκ?
Κοίτα...
Πήγα...
πηγαμε...
όλοι τους...
'Ισως είναι τυχεροί.
'Οσο νωρίτερα, τόσο καλύτερα.
Δεν τέλειωσαν όλα. Θα μείνουμε
μεχρι να ηρεμησει η κατασταση.
'Εχω λαδώσει έναν αστυνομικό
να μ'ειδοποιήσει σαν τελειώσουν.
Θεέ μου,
δυο χρόνια έχω να βγω έξω.
Συγκρατήσου!
Την ξέρεις?
Κούκλα! Ποια είναι?
Τραγουδίστρια.
Την ήξερα καλά. Ο άντρας της
είναι ηθοποιός. Καλοί άνθρωποι.
Θα 'θελα να της μιλήσω.
Μην ξεχνάς ότι απαγχονίζουν
όποιον βοηθάει Εβραίο.
Από πότε είσαι εδώ?
Από χτες το βράδυ.
Χάρηκα που σε βρήκα.
Τώρα θα μας μεταφέρουν
καπου οριστικα.
Ξερουμε τι σημαινει αυτο.
Στείλαμε κάποιον έξω.
Τον Ζίγκμουντ,
έναν καλό άνθρωπο.
Ακολουθεί τα τρένα
που φεύγουν απ' τη Βαρσοβία.
'Εφτασε στο Σοκόλοφ.
Εκεί έμαθε
ότι η γραμμή διακλαδίζεται...
και η μια οδηγεί
στην Τρεμπλίνκα.
Κάθε μέρα τα τρένα μεταφέρουν
κόσμο από τη Βαρσοβία...
πάνε προς την Τρεμπλίνκα
και επιστρέφουν άδεια.
Δεν έχουν δει ποτέ
να μεταφερουν τροφιμα.
Απαγορεύεται να πλησιάσεις
το σταθμό τής Τρεμπλίνκα.
Μας αφανίζουν.
Δε θα τους πάρει πολύ.
'Εχουμε μείνει 60.000...
απ' το μισό εκατομμύριο.
Νέοι κυρίως.
Αυτή τη φορά όμως,
θα πολεμήσουμε.
Είμαστε σε καλή φόρμα...
οργανωμενοι...
Είμαστε έτοιμοι.
Αν θέλετε βοήθεια...
Θα παίζεις καλύτερα πιάνο,
απ' όσο κουβαλάς τούβλα.
Δε θ' αντέξει πολύ
μ' αυτό το ρυθμό.
Θα δω αν μπορώ
να του βρω κάτι καλύτερο.
Πρόβλημα.
Συγκεντρωθείτε όλοι.
Μόνο οι Εβραίοι!
Οι Πολωνοί
να συνεχίσουν τη δουλειά.
Σας έχω καλά νέα.
Διαδίδεται ότι σκοπεύουμε...
να σας μεταφέρουμε αλλού...
Σας υπόσχομαι
ότι για τώρα ή για το μέλλον...
δεν υπάρχει
ο παραμικρος προγραμματισμος.
Για το λόγο αυτό...
έχουμε αναρτήσει πληροφορίες
στον τοιχο...
για να σας δείξουμε
τις καλές μας προθέσεις.
Πρέπει να εκλέξετε
εναν απο σας...
που θα πηγαίνει καθημερινά
στην πόλη...
για να φέρνει τρία κιλά...
πατατες...
κι ένα καρβέλι ψωμί
για κάθε εργάτη.
Γιατί να κάναμε κάτι τέτοιο
αν θα σας μεταφέραμε αλλού?
Μπορείτε να εμπορεύεστε
ό,τι δεν τρώτε.
Δεν είστε καλοί σ' αυτό,
εσείς οι Εβραίοι?
Στο να βγάζετε λεφτά?
Συνεχίστε τη δουλειά.
Σ' αυτό εδώ με τον σπάγκο.
Τα άλλα έχουν σύρμα.
Τώρα!
Μαγιόρεκ!
Θέλω να σου ζητήσω μια χάρη.
Θέλω να φύγω από δω.
Εύκολο να βγεις...
δύσκολο όμως να επιζήσεις έξω.
Το ξέρω.
Το περασμένο καλοκαίρι δούλευα
στην πλατεία Ζελάζνα Μπράμα.
Είδα μια παλιά μου φίλη.
Είναι τραγουδίστρια
κι ο άντρας της ηθοποιός.
Σημείωσα τη διεύθυνσή τους,
αν μενουν ακομα εκει.
Η Ζανίνα Γκοντλέφσκα
κι ο Αντρέι Μπογκούτσκι.
Είναι καλοί άνθρωποι.
Θα προσπαθήσεις
να έρθεις σε επαφή μαζί τους?
Κάθε μέρα πας στην πόλη.
Ρώτα τους αν μπορούν
να με βοηθήσουν να βγω από δω.
'Εχεις καθόλου τσιρότο?
Τι ετοιμάζεις εδώ πέρα?
Τι έχει εδώ μέσα?
'Εχουμε την άδεια
να έχουμε φαγητό εδώ.
Τρία κιλά πατάτες
κι ένα καρβέλι ψωμί.
'Ανοιξέ το.
'Εχει πατάτες και ψωμί.
Λες ψέματα, το μυρίζομαι.
Πατάτες!
'Ολοι ίδιοι είστε!
Δώσε ένα δαχτυλάκι στον Εβραίο...
να σου πάρει ολόκληρο το χέρι.
Αν μου ξαναπείς ψέματα,
θα σε εκτελέσω εγώ ο ίδιος.
Πήγα να βρω τους φίλους σου.
Δε μένουν πια εκεί.
Επικοινώνησες μαζί τους?
- Ετοιμάσου να φύγεις.
- Πότε?
Σύντομα.
Διάβολε!
Θα σας μάθω εγώ πειθαρχία,
βρομοεβραίοι!
Ξερεις γιατι σας χτυπαμε?
Γιατί?
Για να γιορτάσουμε
το Νέον 'Ετος.
Εμπρός, μαρς!
Τραγουδήστε.
Κάτι εύθυμο.
Τραγουδήστε δυνατά.
Στοιχηδόν όλοι μαζί
πίσω απ' το Λευκό τον Αετό
Το ανάστημα ορθώστε
στον εχθρό τον φοβερό
'Αφοβα μοιράστε
το πυρ και τη φωτια
Το ζυγό αμέσως σπάστε
της δουλείας τη λαδιά
Τιμωρήστε τιμωρήστε
του έθνους τον εχθρό
Δια πυρός και δια σιδήρου
το μεγαλείο μας πάει μπροστά
Με συγχωρείς.
Είμαι πάρα πολύ βρόμικος.
Δεν έχουμε πολύ χρόνο. 'Ελα!
Πρέπει να βιαστούμε.
Δες αν σου κάνουν αυτά.
Πρέπει να σε μετακινούμε
συνεχως.
Οι Γερμανοί κυνηγούν πια
χωρίς διακρίσεις.
Εβραίους, μη Εβραίους,
οποιονδήποτε, τους πάντες.
Καλύτερα να ξυριστείς.
Πάρε το δικό μου ξυράφι.
Θα σε φροντίσει
κάποιος Μάρεκ Γκεμπζίνσκι.
Είναι στην άλλη μεριά της πόλης.
Θα μείνεις εκεί απόψε.
Αύριο θα σου βρούμε
κάπου αλλού.
Θα σου φέρνω εγώ φαγητό.
Εντάξει. Πάμε!
Θα σου δείξω πού θα κοιμηθείς.
Θα πρέπει να μείνεις εδώ
μεχρι αυριο το απογευμα.
Σου έχουμε ένα διαμέρισμα
κοντα στο τειχος του γκετο.
Είναι ασφαλές όμως.
Δε θα είσαι και τόσο άνετα.
Μια χαρά είναι.
Δώσε μου εμένα αυτά.
Προχώρα όσο μπορείς μπροστά,
μαζί με τους Γερμανούς.
Θα κλείσω τώρα τις κουρτίνες.
Να τις αφήνεις όμως ανοιχτές
την ημέρα. Μην το ξεχνάς.
Νιώθεις καλύτερα
απ' αυτή την πλευρά του τείχους!
Καμιά φορά όμως δεν ξέρω
από ποια πλευρά βρίσκομαι.
Ψωμί, πατάτες, κρεμμύδια...
Θα ξανάρθω και η Ζανίνα
θα έρχεται δυο φορές τη βδομάδα.
Θα σου φέρνει φαγητό
και θα βλέπει πώς τα πας.
Και κάτι σημαντικό...
Σε περίπτωση ανάγκης,
πραγματικης αναγκης...
να πας σ' αυτή τη διεύθυνση.
Τι θα πει το ξέχασες?
Εσύ, τι λες?
Το ξέχασα, ψυχούλα μου.
Μου φέρεσαι
σαν να ήμουν σκουπίδι.
Σου φέρνομαι σαν σε σκουπίδι,
γιατί είσαι σκουπίδι.
Γουρούνι!
Καριόλα!
Εσύ είσαι το γουρούνι!
Ξέρεις από δικού σου!
Παίζεις σαν άγγελος,
ψυχούλα μου.
γιατί δε μ' ακούς?
Σε άκουγα.
Ψεύτη, κοιμόσουνα! Γουρούνι!
19 Απριλίου 1943
16 Μαϊου 1943
Ευχαριστώ.
'Ηθελα να έρθω νωρίτερα, αλλά...
Κανείς δεν περίμενε
ότι θα άντεχαν τόσο πολύ.
'Επρεπε να μείνω εκεί
και να πολεμήσω μαζί τους.
Σταμάτα. Τέλειωσαν αυτά.
Να είσαι περήφανος
για ο,τι εγινε.
Θεέ μου, πολέμησαν κανονικά.
Ναι, το ίδιο και οι Γερμανοί.
'Εχουν πάθει σοκ.
Κανείς δεν το περίμενε αυτό.
Να αντισταθούν οι Εβραίοι!
Ποιος να το 'λεγε?
Σε τι ωφέλησε όμως?
Σε τι?
Με εκπλήττεις!
Πέθαναν μ' αξιοπρέπεια.
Σ' αυτό ωφέλησε.
Να σου πω και κάτι άλλο?
Τώρα θα ξεσηκωθούν οι Πολωνοί.
Είμαστε έτοιμοι.
Θα πολεμήσουμε κι εμείς.
Θα δεις!
Μάζεψε τα πράγματά σου.
Πρέπει να φύγεις.
Γιατί? Τι έγινε?
- Είμαι πολύ βιαστικός.
- Τι έγινε?
Η Γκεστάπο βρήκε τα όπλα.
'Επιασαν την Ζανίνα, τον Αντρέι.
Θα ανακαλύψουν κι αυτό το μέρος.
Πρέπει να φύγεις.
Και πού να πάω?
Δεν θέλω να φύγω.
Δεν μπορώ να το διακινδυνεύσω
μένοντας εδώ?
Αυτό είναι δικό σου θέμα.
Αν έρθουν, πήδα απ' το παράθυρο
να μη σε βρουν ζωντανό.
Κι εγώ έχω μαζί μου δηλητήριο.
Ούτ' εμένα θα πιάσουν ζωντανό.
Ανοίξτε!
Ανοίξτε,
αλλιώς καλώ την αστυνομία.
Σ' αυτό το διαμέρισμα μένετε?
Δεν έχετε δηλωθεί.
'Ηρθα να δω έναν φίλο μου,
αλλά δεν τον πρόλαβα.
'Εχετε ταυτότητα?
Θέλω να δω την ταυτότητά σας.
- Τι συμβαίνει?
- Είναι Εβραίος.
Σταματήστε τον Εβραίο.
Μην τον αφήσετε να βγει.
Σταματήστε τον.
Με έστειλε ο κύριος Γκεμπζίνσκι.
Βλαντισλάβ Σπίλμαν.
Ντορότα.
Πέρασε.
Ζητώ συγγνώμη.
Με έστειλαν εδώ να βρω
κάποιον κύριο Ντικιέβιτς.
Ο Μιχαήλ Ντικιέβιτς
ειναι ο αντρας μου.
Κάθησε.
Χρειάζομαι βοήθεια.
Θα γυρίσει πριν την απαγόρευση
κυκλοφορίας.
Κρυβόμουν...
Χρειάζομαι κάπου να μείνω.
Δε θ' αργήσει.
Πόσο καιρό είσαι παντρεμένη?
'Ενα χρόνο και κάτι.
Τι κάνει ο Γιούρεκ?
Πέθανε.
- Πότε περιμένεις το μωρό?
- Τα Χριστούγεννα.
Δεν είναι καιροί
για να κάνεις παιδιά, αλλά...
Ο άντρας μου.
Ο Βλαντισλάβ Σπίλμαν.
Τον έστειλε
ο Μάρεκ Γκεμπζίνσκι.
Ναι, θυμάμαι.
Μου είπε να έρθω μόνο
σε περιπτωση εκτακτης αναγκης.
Μην ανησυχείς.
Δεν μπορούμε να πάμε αλλού απόψε.
Θα κοιμηθείς στον καναπέ.
Με συγχωρείτε.
'Εχετε ένα κομμάτι ψωμί?
Ναι, φυσικά. Θα φάμε.
Κάθησε, σε παρακαλώ.
Είσαι σε εντελώς
γερμανικη συνοικια.
Στο νοσοκομείο απέναντι, φέρνουν
τραυματίες απ' το ρωσικό μέτωπο.
Δίπλα ακριβώς είναι η αστυνομία.
Το πιο ασφαλές μέρος...
είναι η φωλιά του λύκου.
Θα σε κλειδώσω.
Κανείς δεν ξέρει ότι είσαι εδώ,
οπότε, μην κάνεις θόρυβο.
'Ολα εντάξει?
Ναι, ευχαριστώ.
Αυτός είναι ο 'Αντεκ Σάλας.
Θα σε αναλάβει αυτός.
Του έχω δώσει κλειδί
να φέρνει φαγητό, να σε βλέπει.
Είναι στην αντίσταση,
πολύ καλός άνθρωπος.
Δε με θυμάστε, κύριε Σπίλμαν.
Δε νομίζω.
Στο Ράδιο-Βαρσοβία.
'Ημουν τεχνικός.
Σας έβλεπα σχεδόν κάθε μέρα.
- Συγγνώμη, δε σας θυμάμαι...
- Δεν πειράζει.
Μην ανησυχείτε για τίποτα.
Θα έρχομαι συχνά εδώ.
Θα χαρείς που οι Σύμμαχοι
βομβαρδίζουν τη Γερμανία...
τη μια νύχτα μετά την άλλη.
Κολωνία, Αμβούργο, Βερολίνο.
Τους ζορίζουν και οι Ρώσοι.
Είναι η αρχή του τέλους.
Ας το ελπίσουμε.
Ακόμα ζωντανός!
Λουκάνικο, ψωμί.
'Εχετε ακόμα τη βότκα?
Πόσο θα κρατήσει ακόμα?
'Οχι πολύ τώρα πια.
Μου φαίνεται ότι έχω ίκτερο.
Μην ανησυχείτε.
Απλώς φαίνεστε λίγο αστείος.
'Οταν το έπαθε ο παππούς μου,
τον παράτησε η φίλη του.
Γιατί δεν ήρθες νωρίτερα?
Πάνε δυο βδομάδες.
Προβλήματα... Λεφτά.
Πρέπει να μαζέψω λεφτά
για να αγορασω τα τροφιμα.
Πρέπει να πουλάω διάφορα.
Δεν είναι εύκολο.
Πούλα αυτό.
Το φαγητό είναι πιο σημαντικό
απ' τον χρόνο.
'Ηθελα να σας πω ότι οι Σύμμαχοι
έκαναν απόβαση στη Γαλλία.
'Ερχονται κι εδώ οι Ρώσοι
όπου να 'ναι.
Θα διαλύσουν τους Γερμανούς.
Από μέρα σε μέρα.
Το ήξερα ότι θα συνέβαινε αυτό.
- Πάω να φέρω γιατρό.
- Είναι πολύ επικίνδυνο.
Ο Δρ Λούτζακ είναι έμπιστος.
- Είναι γελοίο. Είναι παιδίατρος.
- Είναι γιατρός όμως.
'Οχι. Μείνε εσύ εδώ.
Θα πάω εγώ.
'Ηρθαμε να σ' αποχαιρετήσουμε.
Πάμε στης μητέρας μου,
στο 'Οτβοτσκ.
Το μωρό είναι εκεί.
Υπάρχει μεγαλύτερη ασφάλεια.
Λένε πως ο ξεσηκωμός
θ' αρχίσει από μέρα σε μέρα.
Θέλει σκότωμα αυτός ο Σάλας.
Μαζεύει λεφτά για σένα
σε όλη τη Βαρσοβία.
Ο κόσμος δίνει απλόχερα.
'Εχει μαζέψει ένα σεβαστό ποσό.
Θεέ μου!
Το συκώτι είναι σαν μπάλα.
Οξεία φλεγμονή στη χολή.
Θα επιζήσει όμως.
Θα προσπαθήσω να βρω λεβουλόζη,
αν και δεν θα είναι εύκολο.
Θα τον ξαναδείτε?
Ποιος ξέρει?
- Ευχαριστώ.
- Μη μιλάτε. Ξεκουραστείτε.
'Εφερα τρόφιμα.
Θα σου ετοιμάσω κάτι
και μετά θα φύγουμε.
1 Αυγούστου 1944
Βγείτε στο δρόμο. Οι Γερμανοί
περικύκλωσαν την πολυκατοικία.
Βοήθεια!
Τι κάνετε εδώ?
Ποιος είστε?
Με καταλαβαίνετε?
Τι κάνετε εδώ?
'Ηθελα ν' ανοίξω την κονσέρβα.
Εδώ μένετε?
Δουλεύετε εδώ?
'Οχι.
Τι δουλειά κάνετε?
Είμαι...
'Ημουν πιανίστας.
Πιανίστας!
Ελάτε.
Παίξτε κάτι.
Εδώ κρύβεστε?
Εβραίος.
Πού κρύβεστε?
Στη σοφίτα.
Δείξτε μου.
'Εχετε να φάτε?
Εβραίε!
Συγγνώμη,
τι είναι αυτοί οι πυροβολισμοί?
Οι Ρώσοι
απ' την άλλη όχθη του ποταμού.
Κάντε υπομονή
μερικές βδομάδες ακόμα.
- Τι συμβαίνει?
- Αποχωρούμε.
- 'Ηρθαν οι Ρώσοι?
- 'Οχι ακόμα.
Δεν ξέρω πώς να σας ευχαριστήσω.
Τον Θεό, όχι εμένα. Απ' αυτόν
εξαρτάται η επιβίωσή μας.
'Ετσι πρέπει να πιστεύουμε,
τουλάχιστον.
Πάρτε το.
- Κι εσείς?
- 'Εχω άλλο.
'Ενα πιο ζεστό.
Τι θα κάνετε
όταν θα τελειώσουν όλα αυτά?
Θα παίζω και πάλι πιάνο
στο ραδιοφωνικό σταθμό.
Πείτε μου το όνομά σας.
Θα φροντίσω να σας ακούσω.
Σπίλμαν.
Ωραίο όνομα για πιανίστα.
Γερμανός! Γερμανός!
Μην πυροβολείτε.
Πολωνός είμαι!
Πολωνός είμαι.
Βγες έξω με τα χέρια ψηλά.
Μην πυροβολείτε, σας ικετεύω.
Πολωνός είμαι.
Κατέβα κάτω.
Πολωνός είναι.
Ναι, είναι Πολωνός.
Τι φοράς αυτό το παλτό?
Κρυώνω.
Κοιτάξτε τους.
Καθίκια Γερμανοί.
Φονιάδες!
Καθάρματα!
Δολοφόνοι!
Ορίστε τα χάλια σας τώρα.
Μου πήρατε ό,τι είχα.
'Ημουν μουσικός.
Μου πήρατε το βιολί μου,
μου πήρατε την ψυχή μου.
Μουσικός?
Γνωρίζετε κάποιον Σπίλμαν,
πιανίστα στο ραδιόφωνο?
Φυσικά και τον γνωρίζω.
Τον είχα βοηθήσει
όταν κρυβόταν.
Πείτε του ότι είμαι εδώ.
Πείτε του να με βοηθήσει.
Πώς σας λένε?
Πώς?
Εδώ ήταν. Είμαι σίγουρος.
Δεν είναι πια εδώ.
Τους έβρισα.
Δεν περηφανεύομαι γι' αυτό,
αλλά το έκανα.
'Ημουν εκεί που στέκεσαι τώρα.
Υπήρχαν συρματοπλέγματα και
με πλησίασε αυτός ο Γερμανός...
Δε συγκράτησες το όνομά του?
Θα ρωτήσω στο εργοστάσιο.
'Ισως ξέρουν κάτι.
Ο Βλαντισλάβ Σπίλμαν
συνέχισε να ζει στη Βαρσοβία
μέχρι το θάνατό του, 88 ετών,
στις 6 Ιουλίου 2000
Ο Γερμανός αξιωματικός
ήταν ο λοχαγός Βιλμ Χόσενφελντ
Είναι απλώς γνωστό ότι πέθανε
σε σοβιετικό στρατόπεδο το 1952